# 메모리 기술
오늘날 사용되는 메모리 계층구조에서는 네 가지 주요 기술이 사용된다.  
메인 메모리는 DRAM(dynamic random access memory)으로 구현된다. 프로세서에 더 가까운 계층인 캐시에는 SRAM(static random access memory)이 사용된다. 세 번째 기술은 플래시 메모리이다. 이 비휘발성 메모리는 개인 휴대용 기기에서 2차 메모리로 사용된다. 네 번째 기술은 자기 디스크로 서버에서 가장 크고 가장 느린 계층을 구현하는 데 사용된다.  
  
## SRAM 기술
SRAM은 읽기나 쓰기를 제공할 수 있는 접근 포트가 (일반적으로) 하나 있는 메모리 배열로 구성된 단순한 집적회로이다. SRAM의 읽기 접근시간과 쓰기 접근시간이 다를 수는 있지만, 어떤 데이터든지 접근시간은 같다.  

SRAM은 리프레시가 필요 없으므로 접근시간은 사이클 시간과 거의 같다. 사이클 시간은 메모리 접근 사이의 시간 간격이다.  
> 리프레시는 메모리에 저장된 데이터를 주기적으로 다시 읽고 쓰는 과정인데, DRAM에서는 이 과정이 필수적이다.  
사이클 시간은 메모리 접근 사이의 최소 시간 간격을 의미한다. 즉, 첫 번쨰 메모리 접근 이후에 다음 접근이 가능하기까지의 시간이다.  
DRAM의 경우, 리프레시와 같은 추가 작업이 있어 사이클 시간이 접근 시간보다 길어지지만 SRAM은 리프레시가 필요 없기 때문에, 데이터를 읽거나 쓰고 나서 바로 다음 접근이 가능하다. 따라서 SRAM에서는 접근 시간과 사이클 시간이 거의 동일하다.  
  
SRAM은 읽을 때 정보가 바뀌지 않게 하기 위하여 비트당 6개에서 8개의 트랜지스터를 사용한다. SRAM은 대기 모드에서 데이터 값을 유지하기 위해 최소한의 전력만을 사용한다.  
  
과거에 대부분의 PC와 서버 시스템은 1차, 2차, 심지어 3차 캐시에도 별도의 SRAM 칩을 사용하였다. 그러나 오늘날에는 모든 계층의 캐시가 프로세서 칩에 집적되어서 SRAM 칩을 별개로 파는 시장은 거의 없어졌다.  
  
SRAM은 전력이 공급되는 한 데이터를 유지할 수 있는 휘발성 메모리이다.  
DRAM은 커패시터를 사용하여 데이터를 저장하므로, 시간이 지남에 따라 전하가 소실된다. 이 때문에 DRAM은 주기적인 `리프레시(refresh)`가 필요하다.  
> SRAM은 플립플롭이라는 회로 구조를 사용하여 데이터를 저장하고, DRAM은 커패시터를 사용하여 데이터를 저장한다.

## DRAM 기술
DRAM에서는 셀에 기억되는 값이 전하 형태로 커패시터에 저장된다. 저장된 값을 읽거나 새로운 값을 쓰기 위하여 저장된 전하를 접근하는 데 트랜지스터가 하나 필요하다. DRAM은 저장된 비트 하나당 트랜지스터 하나만 있으면 되므로 SRAM에 비하여 훨씬 더 집적도가 높고 값도 싸다.  
DRAM은 커패시터에 전하를 저장하기 때문에 무한히 유지할 수가 없어서 주기적으로 리프레시해야 한다. 이 메모리 구조는 이렇게 기억을 지속하지 못하기 때문에 SRAM 셀의 정적(static) 저장과 반대로 동적(dynamic)이라고 한다.  
  
셀의 리프레시는 단순히 셀에 저장된 값을 읽어서 다시 쓰면 된다. 모든 비트를 하나씩 DRAM에서 읽어서 다시 쓴다면 계속 DRAM을 리프레시해야 하므로 기억된 값에 접근할 시간이 없게 된다. 다행히도 DRAM은 2단계 디코딩 구조를 갖기 때문에, 전체 행을 한꺼번에 읽는 읽기 사이클 후 바로 쓰기 사이클을 실행하여 한 행을 통째로 리프레시할 수 있다.  
  
프로세서와의 인터페이스를 더욱 향상시키기 위해 DRAM에 `클럭`을 추가할 수 있는데 이것을 SDRAM(synchronous DRAM)이라 부른다. SDRAM의 장점은 **클럭을 사용하므로 메모리와 프로세서를 동기화하는 시간이 필요 없다**는 것이다. SDRAM의 속도가 빠른 것은 주소를 여러 번 지정하지 않아도 한꺼번에 여러 비트를 전송할 수 있는 능력이 있기 때문이다. 주소를 일일이 지정하는 대신에 클럭이 연속적인 비트들을 버스트 모드로 전송한다. 이 메모리를 DDR(double data rate) SDRAM이라고 부른다. 이 이름은 클럭의 상승 에지에서도 데이터가 전송되고 하강 에지에서도 데이터가 전송되어 대역폭이 2배가 된다는 뜻이다. 이 기술의 최신 버전은 DDR4라고 불린다. DDR4-3200 DRAM은 초당 32억 (3200 * 10의 6승) 번의 전송이 가능한데 이것은 1600MHz 클럭을 사용함을 의미한다.  
  
> 메모리 대역폭은 프로세서가 메모리에서 데이터를 읽거나 저장할 수 있는 속도이다. (전송할 수 있는 데이터의 최대 양) 메모리 대역폭은 일반적으로 바이트/초 단위로 표시된다.  
DDR 메모리가 클럭의 상승과 하강에서 데이터를 전송하므로, 3200 MT/s / 2 = 1600MHz.  
  
큰 대역폭을 유지하기 위해서는 DRAM의 내부를 잘 만들어야 한다. 단순하게 빠른 행 버퍼 하나를 사용하는 대신에, 각자 별도의 행 버퍼를 가지고 있는 여러 개의 뱅크에서 동시에 읽고 쓸 수 있도록 DRAM 내부를 구성할 수 있다. 한 주소를 여러 뱅크에 보내서 모든 뱅크가 동시에 읽고 쓸 수 있게 한다. 예를 들어 뱅크가 4개라면, 한 번의 접근시간으로 4개의 뱅크를 돌아가면서 접근해서 4배의 대역폭을 제공한다. 이 순환 접근 방식을 주소 인터리빙이라고 한다.  
  
## 플래시 메모리
플래시 메모리는 전기적으로 지울 수 있고 프로그래밍이 가능한 ROM의 한 종류이다.  
디스크나 DRAM과는 달리 플래시 메모리의 쓰기는 비트를 마모시킨다. 이 단점을 극복하기 위하여 대부분의 플래시 제품은 여러 번 쓰기가 수행된 블록을 덜 사용된 블록에 재사상해서 쓰기를 분산시키는 컨트롤러를 사용한다. 이 기법을 마모 균등화라고 부른다.  

## 디스크 메모리
하드 디스크는 원판의 집합으로 구성되어 있고 원판은 분당 5400번에서 15000번의 속도로 회전한다. 하드 디스크상의 정보를 읽고 쓰기 위해서 읽기/쓰기 헤드라고 불리는 작은 전자기 코일을 갖고 있는 움직이는 암(arm)이 각 표면 바로 위에 있다.  
각 디스크 표면은 트랙(track)이라고 불리는 동심원으로 나누어진다. 일반적으로 표면당 수만 개의 트랙이 존재한다. 각 트랙은 다시 정보를 저장하는 섹터로 나누어진다. 한 트랙은 수천 개의 섹터로 구성된다. 섹터 크기는 보통 512바이트에서 4096바이트 정도이다. 헤드 아래에 있는 모든 면의 트랙을 실린더라고 부른다.  
  
데이터에 접근하려면 운영체제가 3단계에 걸친 명령을 디스크에 내려야 한다. 첫 단계는 적절한 트랙 위에 디스크 암을 갖다 놓는 일이다. 이 작업은 탐색(seek)이라고 부르며 디스크 헤드를 원하는 트랙까지 이동시키는 데 걸리는 시간은 탐색시간(seek time)이라고 한다.  
  
헤드가 원하는 트랙에 도달하면 읽기/쓰기 헤드 밑에 원하는 섹터가 올 때까지 기다려야 한다. 이 시간을 회전 지연 시간(rotational latency 또는 rotational delay)이라고 부른다.  
원하는 정보에 도달하는 평균 회전 지연 시간은 디스크가 1/2 회전하는 데 걸리는 시간과 같다.  
    
요약하자면 다음과 같다.  
1. 탐색 시간(seek time), 디스크 헤드를 원하는 트랙까지 이동시키는 데 걸리는 시간  
2. 회전 지연 시간(rotational latency or delay), 읽기/쓰기 헤드 밑에 원하는 섹터가 올 때 까지 기다리는 시간  
3. 전송 시간(transfer time), 블록 하나를 전송하는 시간  
  
대부분의 디스크 컨트롤러는 헤드 아래를 통과하는 섹터들을 저장하는 내장 캐시를 가지고 있다.  