# 1. 들어가기에 앞서...
## Layer와 Layered 구조
도식화를 하는 이유는 구성요소의 관계를 표현하기 위함이다.  
레이어드로 도식화를 하는 경우는, 예를 들어 4층은 3층에 대해서 의존적이라는 뜻이다.  
심한 경우에는 존립에 대한 의존성을 가지는 경우가 있다.  
Layered 구조인 경우에는 존립이 의존적이라고 생각하면 된다. 3은 4의 전제조건이 된다.  
  
OSI 7 Layer  
  
## 네트워크와 네트워킹 그리고 개념
Network: 관계, Networking: 상호작용  
  
철수와 Olivia 는 영어(언어)(3 Layer)라는 문제가 해결이 돼야 상호작용(Networking)을 할 수 있다.  
아니면 말이나 글(2 Layer)로 할 수 있다. 말로 하려면 공기 중이어야 하고, 2m 이내(1 Layer)에 있어야 한다.  
  
계층별로 규칙(Protocol)을 정한다.
  
OSI 7 Layer는 개념이기 때문에 이해하기 어렵다. 우리가 공부하고 싶은 것은 TCP/IP 네트워크. TCP/IP 규칙은 구현에 해당된다.  
TCP/IP를 잘하려면 TCP/IP에 대해서 공부하면 된다.  
  
## User mode와 Kernel mode
S/W 는 User mode와 Kernel mode로 나뉜다. 하드웨어 중 NIC(network interface card, LAN카드)가 있다.  
어떤 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어가 존재하는데 그것을 드라이버라고 부른다. 랜카드를 사서 컴퓨터에 장착하면 드라이버라는 것이 설치되어야 작동을 할 수 있다.  
  
커널을 이루는 구성 요소에서 TCP/IP로 구현이 되어 있고, User mode 애플리케이션이 크롬이라고 가정하자. Kernel mode의 구성 요소를 User mode application process가 접근할 수 있도록 길을 열어주는데 인터페이스의 형태가 File로 되어있다. **TCP/IP를 추상화시킨 인터페이스 File을 Socket이라고 부른다.**  

사용자 애플리케이션이 네트워크 통신을 하고 싶을 때, 커널에 socket() 이라는 시스템 콜을 호출하여 네트워크 연결을 위한 파일을 하나 만들어 달라고 요청한다. 커널은 내부의 복잡한 TCP/IP 스택과 연결된 가상의 파일을 생성하고, 그 파일을 가리키는 파일 디스크립터를 애플리케이션에 돌려준다. 애플리케이션은 이 파일 디스크립터를 통해 마치 파일에 데이터를 쓰거나 읽는 것처럼 네트워크 통신을 수행할 수 있다.
  
소켓의 실체는 파일이다. 특별히 네트워크 추상화가 이루어진 파일을 소켓이라고 부른다.  
소켓을 여는 주체가 프로세스다.

# 2. Internet 기반 네트워크 입문
## OSI 7 layer와 식별자
L2(Data Link Layer, Ethernet) 수준에서 식별자는 MAC 주소(하드웨어 주소)이다. MAC Address는 LAN 카드에 붙는다. MAC Address 는 Network Interface Card(NIC)를 식별하는 식별자이다.  
  
L3 계층의 식별자는 IP주소. IP 주소는 host에 대한 식별자이다. 
L4 계층의 식별자는 Port번호. process, L2 Interface, 네트워크 Service를 식별한다.  
    
## Host는 이렇게 외우자
Computer 가 Network에 연결된 순간 Host라고 부른다.  
Host를 지칭할 때는 End-point와 Switch로 나누는데 Switch는 Network 그 자체를 이루는 host를 Switch라고 부른다. Router, IPS 등이 있다.  
End-point(단말기)는 네트워크 이용주체이다. End-point의 대표적인 것으로 Client, Server, Peer가 있다.  
  
결론: 네트워크에 연결된 컴퓨터가 호스트이다.  
  
## 스위치가 하는 일과 비용
Packet 이 인터넷이라는 도로를 돌아다니고, 목적지까지 가는 동안 중간중간 스위치를 만나는데 이 L3 Switch를 Router라고 부른다. Router는 L3 Switch의 일종이고 Router마다 이정표인 Routing Table(이정표, 도로 표지판)이 들어있다.  
  
MAC 주소로 스위칭하면 L2 Switch.  
  
항상 고민해야 할 주제는 비용(Matric). Matric 값이 비용이다. 비용이 낮은 쪽으로 이동을 하게 되어있다.  
  
# 3. L2 수준에서 외울 것들
## NIC, L2 Frame, LAN 카드 그리고 MAC 주소
NIC(Network Interface Card)는 흔히 LAN(Local Area Network) 카드이다.  
유/무선 NIC이 있지만 굳이 구별하지 않고 NIC이라고 할 때가 많다.  
NIC은 H/W이며 MAC 주소를 갖는다.  
호스트 하나가 NIC을 여러 개 가질 수도 있다.
  
NIC은 네트워크에 연결하기 위한 물리적 하드웨어 장치이다.  
  
L2 수준에서 단위는 Frame이다.
1Gbps(bit), 1GBps(Byte, 잘못임. 1Gbps의 8배)  
  
## L2 스위치에 대해서


