# 비검사 경고를 제거하라
대부분의 비검사 경고는 쉽게 제거할 수 있다. 코드를 다음처럼 잘못 작성했다고 해보자.  
```java
Set<Lark> exaltation = new HashSet();
```
그러면 컴파일러는 무엇이 잘못됐는지 친절히 설명해줄 것이다(javac 명령줄 인수에 -Xlint:uncheck 옵션을 추가해야 한다).  
컴파일러가 알려준 타입 매개변수를 명시하지 않고, 자바 7부터 지원하는 다이아몬드 연산자(<>) 만으로 해결할 수 있다. 그러면 컴파일러가 올바른 실제 타입 매개변수(이 경우는 Lark)를 추론해준다.  
```java
Set<Lark> exaltation = new HashSet<>();
```  
  
곧바로 해결되지 않는 경고가 나타나도 포기하지 말자! **할 수 있는 한 모든 비검사 경고를 제거하라.** 모두 제거한다면 그 코드는 타입 안전성이 보장된다.  
즉, 런타임에 ClassCastException이 발생할 일이 없고, 여러분이 의도한대로 잘 동작하리라 확신할 수 있다.  
  
**경고를 제거할 수는 없지만 타입 안전하다고 확신할 수 있다면 @SuppressWarnings("unchecked") 애노테이션을 달아 경고를 숨기자.**  
단, 타입 안전함을 검증하지 않은 채 경고를 숨기면 스스로에게 잘못된 보안 인식을 심어주는 꼴이다. 그 코드는 경고 없이 컴파일되겠지만, 런타임에는 여전히 ClassCastException을 던질 수 있다.  
한편, 안전하다고 검증된 비검사 경고를 그대로 두면, 진짜 문제를 알리는 새로운 경고가 나와도 눈치채지 못할 수 있다. 제거하지 않은 수많은 거짓 경고 속에 새로운 경고가 파묻힐 것이기 때문이다.  
  
@SuppressWarnings 애노테이션은 개별 지역변수 선언부터 클래스 전체까지 어떤 선언에도 달 수 있다. **하지만 @SuppressWarnings 애노테이션은 항상 가능한 좁은 범위에 적용하자.**  
보통은 변수 선언, 아주 짧은 메서드, 혹은 생성자가 될 것이다. 자칫 심각한 경고를 놓칠 수 있으니 절대로 클래스 전체에 적용해서는 안 된다.  
  
한 줄이 넘는 메서드나 생성자에 달린 @SuppressWarnings 애노테이션을 발견하면 지역변수 선언 쪽으로 옮기자. 이를 위해 지역변수를 새로 선언하는 수고를 해야 할 수도 있지만, 그만한 값어치가 있을 것이다.  
ArrayList의 toArray 메서드를 예로 생각해보자.  
```java
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if (a.length < size)
        // Make a new array of a's runtime type, but my contents:
        return (T[]) Arrays.copyOf(elementData, size, a.getClass());
    System.arraycopy(elementData, 0, a, 0, size);
    if (a.length > size)
        a[size] = null;
    return a;
}
```
애노테이션은 선언에만 달 수 있기 때문에 return 문에는 @SuppressWarnings를 다는 게 불가능하다. 메서드 전체에 달고 싶겠지만, 범위가 필요 이상으로 넓어지니 자제하자.  
그 대신 반환값을 담을 지역변수를 하나 선언하고 그 변수에 애노테이션을 달아주자. 다음은 toArray를 이렇게 수정한 모습이다.  
```java
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if (a.length < size)
        // 생성한 배열과 매개변수로 받은 배열의 타입이 모두 T[]로 같으므로
        // 올바른 형변환이다.
        @SuppressWarnings("unchecked") T[] result = 
        (T[]) Arrays.copyOf(elementData, size, a.getClass());
        return result;
    System.arraycopy(elementData, 0, a, 0, size);
    if (a.length > size)
        a[size] = null;
    return a;
}
```
이 코드는 깔끔하게 컴파일되고 비검사 경고를 숨기는 범위도 최소로 좁혔다.  
**@SuppressWarnings("unchecked") 애노테이션을 사용할 때면 그 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로 남겨야 한다.**  
다른 사람이 그 코드를 이해하는 데 도움이 되며, 더 중요하게는, 다른 사람이 그 코드를 잘못 수정하여 타입 안전성을 잃는 상황을 줄여준다.  
코드가 안전한 근거가 쉽게 떠오르지 않더라도 끝까지 포기하지 말자. 근거를 찾는 중에 그 코드가 사실은 안전하지 않다는 걸 발견할 수 있으니 말이다.  
  
출처: 이펙티브 자바 3/E, 아이템 27