# 예외
```java
public void deleteAll() throws SQLException {
    this.jdbcContext.executeSql("delete from users");
}

public void deleteAll() {
    this.jdbcTemplate.executeSql("delete from users");
}
```
JdbcTemplate을 적용한 코드에서는 모두 이 SQLException이 사라졌다. 그렇다면 이 SQLException은 과연 어디로 간 것인가?  
  
예외가 발생하면 그것을 catch 블록을 써서 잡아내는 것까지는 좋은데 그리고 아무것도 하지 않고 별문제 없는 것처럼 넘어가 버리는 건 정말 위험한 일이다. 콘솔 로그를 누군가가 계속 머니터링하지 않는 한 이 예외 코드는 심각한 폭탄으로 남아 있을 것이다.  
  
모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에게 분명하게 통보돼야 한다.  
  
throws Exception이라는 모든 예외를 무조건 던져버리는 선언을 넣는 경우, **메서드 선언에서 의미 있는 정보를 얻을 수 없다.** 결국 이런 메서드를 사용하는 메서드에서도 역시 throws Exception을 따라서 붙이는 수밖에 없다. 결과적으로 적절한 처리를 통해 복구될 수 있는 예외상황도 제대로 다룰 수 있는 기회를 박탈당한다.  
  
그렇다면 예외를 어떻게 다뤄야 할까? 가장 큰 이슈는 체크 예외라고 불리는 명시적인 처리가 필요한 예외를 사용하고 다루는 방법이다.  
자바에서 throw를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세 가지가 있다.  
- Error  
- Exception과 체크 예외  
- RuntimeException과 언체크/런타임 예외  
  
에러는 시스템에 뭔가 비정상적인 상황이 발생했을 경우에 사용된다. 그래서 주로 자바 VM에서 발생시키는 것이고 애플리케이션 코드에서 잡으려고 하면 안 된다. OutOfMemoryError나 ThreadDeath같은 에러는 catch 블록으로 잡아봤자 아무런 대응 방법이 없기 때문이다.  
  
사용할 메서드가 체크 예외를 던진다면 이를 catch 문으로 잡든지, 아니면 다시 throws를 정의해서 메서드 밖으로 던져야 한다. 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.  
  
런타임 예외는 주로 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것들이다. 이런 예외는 코드에서 미리 조건을 체크하도록 주의 깊게 만든다면 피할 수 있다. 피할 수 있지만 개발자가 부주의해서 발생할 수 있는 경우에 발생하도록 만든 것이 런타임 예외다. 따라서 런타임 예외는 예상하지 못했던 예외상황에서 발생하는 게 아니기 때문에 굳이 catch나 throws를 사용하지 않아도 되도록 만든 것이다.  
  
## 예외처리 방법
### 예외 복구
예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것.  
예외가 처리됐으면 비록 기능적으로는 사용자에게 예외상황으로 비쳐도 애플리케이션에서는 정상적으로 설계된 흐름을 따라 진행돼야 한다. SQLException이 발생하는 경우에 재시도를 해볼 수 있다.(네트워크 불안정) retry를 통해 예외상황으로부터 복구를 시도할 수 있다. 물론 정해진 횟수만큼 재시도해서 실패했다면 예외 복구는 포기해야 한다.  
  
**예외처리 코드를 강제하는 체크 예외들은 이렇게 예외를 어떤 식으로든 복구할 가능성이 있는 경우에 사용한다.** API를 사용하는 개발자들로 하여금 예외상황이 발생할 수 있음을 인식하도록 도와주고 이에 대한 적절한 처리를 시도해보도록 요구하는 것이다.
### 예외처리 회피
예외처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버리는 것. throws 문으로 선언해서 예외가 발생하면 알아서 던져지게 하거나 catch 문으로 일단 예외를 잡은 후에 로그를 남기고 다시 예뢰를 던지는(rethrow) 것이다.  
### 예외 전환
예외 전환은 보통 두 가지 목적으로 사용된다.  
1. 내부에서 발생한 예외를 그대로 던지는 것이 그 예외상황에 대한 적절한 의미를 부여해주지 못하는 경우에, 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔주기 위해서다. API가 발생하는 기술적인 로우레벨을 상황에 적합한 의미를 가진 예외로 변경하는 것이다.  
  
보통 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담아서 중첩 예외로 만드는 것이 좋다. 중첩 예외는 `getCause()` 메서드를 이용해서 처음 발생한 예외가 무엇인지 확인할 수 있다. 새로운 예외를 만들면 생성자나 initCause() 메서드로 근본 원인이 되는 예외를 넣어주면 된다.  
  
```java
catch(SQLException e) {
    throw DuplicateUserIdException(e);
}

catch(SQLException e) {
    throw DuplicateUserIdException().initCause(e);
}
```
2. 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하는 것이다. **주로 예외처리를 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우에 사용한다.** 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄여준다.
## 예외처리 전략
자바 애플리케이션 서버환경에서는 수많은 사용자가 동시에 요청을 보내고 각 요청이 독립적인 작업으로 취급된다. 하나의 요청을 처리하는 중에 예외가 발생하면 해당 작업만 중단시키면 그만이다. 독립형 애플리케이션과 달리 서버의 특정 계층에서 예외가 발생했을 때 작업을 일시 중지하고 사용자와 바로 커뮤니케이션하면서 예외상황을 복구할 수 있는 방법이 없다.  
  
```java
public class DuplicateUserIdException extends RuntimeException {
    
    public DuplicateUserIdException(final Throwable cause) {
        super(cause); // 중첩 예외를 만들 수 있도록 생성자를 추가한다.
    }
}
```
정상적인 흐름을 따르는 코드는 그대로 두고, 잔고 부족과 같은 예외 상황에서는 비즈니스적인 의미를 띤 예외를 던지도록 만든다. 이때 사용하는 예외는 의도적으로 체크 예외로 만든다. 그래서 개발자가 잊지 않고 잔고 부족처럼 자주 발생 가능한 예외상황에 대한 로직을 구현하도록 강제해주는 게 좋다.  
  
## SQLException은 어떻게 됐나?
99%의 SQLException은 코드 레벨에서는 복구할 방법이 없다. 필요도 없는 기계적인 throws 선언이 등장하도록 방치하지 말고 가능한 빨리 언체크/런타임 예외로 전환해줘야 한다.  
스프링의 JdbcTemplate은 바로 이 예외처리 전략을 따르고 있다. JdbcTemplate 템플릿과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 런타임 예외인 DataAccessException으로 포장해서 던져준다.  