# 3장 카프카 기본 개념 설명
## 3.1 카프카 브로커, 크러스터, 주키퍼
**카프카 브로커는 카프카 클라이언트와 데이터를 주고받기 위해 사용하는 주체이자, 데이터를 분산 저장하여 장애가 발생하더라도 안전하게 사용할 수 있도록 도와주는 애플리케이션이다.** 하나의 서버에는 한 개의 카프카 브로커 프로세스가 실행된다. 카프카 브로커 서버 1대로도 기본 기능이 실행되지만 데이터를 안전하게 보관하고 처리하기 위해 3대 이상의 브로커를 1개의 클러스터로 묶어서 운영한다. 카프카 클러스터로 묶인 브로커들은 프로듀서가 보낸 데이터를 안전하게 분산 저장하고 복제하는 역할을 수행한다.  
  
프로듀서로부터 데이터를 전달받으면 카프카 브로커는 프로듀서가 요청한 토픽의 파티션에 데이터를 저장하고 컨슈머가 데이터를 요청하면 파티션에 저장된 데이터를 전달한다.  
프로듀서로부터 전달된 데이터는 파일 시스템에 저장된다.  
  
```bash
$ ls /tmp/kafka-logs
hello.kafka-10

$ ls /tmp/kafka-logs/hello.kafka-0
```
토픽 이름과 파티션 번호의 조합으로 하위 디렉토리를 생성하여 데이터를 저장한다.  
hello.kafka 토픽의 0번 파티션에 존재하는 데이터를 확인할 수 있다.  
    
파일 시스템에 저장하기 때문에 파일 입출력으로 인해 속도 이슈가 발생하지 않을까? 파일 시스템은 다루기 편하지만 지속적으로 입출력할 경우 메모리에 올려서 사용하는 것보다 처리 속도가 현저히 느리기 때문이다.  
카프카는 `페이지 캐시(page cache)`를 사용하여 디스크 입출력 속도를 높여서 이 문제를 해결했다.  
**페이지 캐시란 OS에서 파일 입출력의 성능 향상을 위해 만들어 놓은 메모리 영역을 뜻한다.**  
한번 읽은 파일의 내용은 메모리의 페이지 캐시 영역에 저장시킨다. 추후 동일한 파일의 접근이 일어나면 디스크에서 읽지 않고 메모리에서 직접 읽는 방식이다.  
이러한 특징 때문에 카프카 브로커를 실행하는데 힙 메모리 사이즈를 크게 설정할 필요가 없다.  
  
**카프카의 데이터 복제는 파티션 단위로 이루어진다.** 복제된 파티션은 리더(leader)와 팔로워(follower)로 구성된다. 프로듀서 또는 컨슈머와 직접 통신하는 파티션을 리더, 나머지 복제 데이터를 가지고 있는 파티션을 팔로워라고 부른다. 팔로워 파티션들은 리더 파티션의 오프셋을 확인하여 현재 자신이 가지고 있는 오프셋과 차이가 나는 경우 리더 파티션으로부터 데이터를 가져와서 자신의 파티션에 저장하는데, 이 과정을 복제(replication)라고 부른다. 복제 개수만큼 저장 용량이 증가한다는 단점이 있다.  
  
브로커가 다운되면 해당 브로커에 있는 리더 파티션은 사용할 수 없기 때문에 팔로워 파티션 중 하나가 리더 파티션 지위를 넘겨받는다. 이를 통해 데이터가 유실되지 않고 컨슈머나 프로듀서와 데이터를 주고받도록 동작할 수 있다.  
  
클러스터의 다수 브로커 중 한 대가 컨트롤러의 역할을 한다. 컨트롤러는 다른 브로커들의 상태를 체크하고 브로커가 클러스터에서 빠지는 경우 해당 브로커에 존재하는 리더 파티션을 재분배한다. 카프카는 지속적으로 데이터를 처리해야 하므로 브로커의 상태가 비정상이라면 빠르게 클러스터에서 빼내는 것이 중요하다. 만약 컨트롤러 역할을 하는 브로커에 장애가 생기면 다른 브로커가 컨트롤러 역할을 한다.  
  
카프카는 다른 메시징 플랫폼과 다르게 컨슈머가 데이터를 가져가더라도 토픽의 데이터는 삭제되지 않는다.  
오직 브로커만이 데이터를 삭제할 수 있으며, 이 단위를 '로그 세그먼트(log segment)' 라고 부른다.  
  
컨슈머 그룹은 컨슈머가 특정 파티션으로부터 데이터를 가져와 처리하고, 이 파티션의 어느 레코드까지 가져갔는지를 확인하기 위해 오프셋을 커밋한다. 커밋한 오프셋은 `--consumer_offsets` 토픽에 저장된다. 여기에 저장된 오프셋을 토대로 컨슈머 그룹은 다음 레코드를 가져가서 처리한다.  
  
클러스터의 다수 브로커 중 한대는 코디네이터의 역할을 수행한다. 코디네이터는 컨슈머 그룹의 상태를 체크하고 파티션을 컨슈머와 매칭되도록 분배하는 역할을 한다. 컨슈머가 컨슈머 그룹에서 빠지면 매칭되지 않은 파티션을 정상 동작하는 컨슈머로 할당하여 끊임없이 데이터가 처리되도록 도와준다. 이렇게 파티션을 컨슈머로 재할당하는 과정을 '리밸런스'라고 부른다.  
  
**주키퍼**는 카프카의 메타데이터를 관리하는 데에 사용된다.  
카프카 클러스터로 묶인 브로커들은 동일한 경로의 주키퍼 경로로 선언해야 같은 카프카 브로커 묶음이 된다.  
## 3.2 토픽과 파티션
**토픽**은 카프카에서 데이터를 구분하기 위해 사용하는 단위이다. 토픽은 1개 이상의 파티션을 소유하고 있다. 파티션에는 프로듀서가 보낸 데이터들이 들어가 저장되는데 이 데이터를 '레코드(record)'라고 부른다.  
  
파티션은 카프카 병렬처리의 핵심으로써 그룹으로 묶인 컨슈머들이 레코드를 병렬로 처리할 수 있도록 매칭된다. 컨슈머의 처리량이 한정된 상황에서 많은 레코드를 병렬로 처리하는 가장 좋은 방법은 컨슈머의 개수를 늘려 스케일 아웃하는 것이다. 컨슈머 개수를 늘림과 동시에 파티션 개수도 늘리면 처리량이 증가하는 효과를 볼 수 있다.  
  
파티션은 자료구조에서 접하는 큐(queue)와 비슷한 구조라고 생각하면 쉽다. FIFO 구조와 같이 먼저 들어간 레코드는 컨슈머가 먼저 가져가게 된다. 다만, 일반적인 자료구조로 사용되는 큐는 데이터를 가져가면(pop) 레코드를 삭제하지만 카프카에서는 삭제하지 않는다. 파티션의 레코드는 컨슈머가 가져가는 것과 별개로 관리된다.  
이러한 특징 때문에 **토픽의 레코드는 다양한 목적을 가진 여러 컨슈머 그룹들이 토픽의 데이터를 여러 번 가져갈 수 있다.**  
  
카프카는 토픽 이름 변경을 지원하지 않으므로 이름을 변경하기 위해서는 삭제 후 다시 생성하는 것 외에는 방법이 없다.  
  
## 3.3 레코드
레코드는 `타임스탬프, 메시지 키, 메시지 값, 오프셋, 헤더`로 구성되어 있다. 프로듀서가 생성한 레코드가 브로커로 전송되면 오프셋과 타임스탬프가 지정되어 저장된다. 브로커에 한번 적재된 레코드는 수정할 수 없고로그 리텐션 기간 또는 용량에 따라서만 삭제된다.  
  
타임스탬프는 프로듀서에서 해당 레코드가 생성된 시점(CreateTime)의 유닉스 타임이 설정된다. 다만, 프로듀서가 레코드를 생성할 때 임의의 타임스탬프 값으로 설정할 수 있고, 토픽 설정에 따라 브로커에 적재된 시간(LogAppendTime)으로 설정될 수 있다는 점을 유의해야 한다.  
  
메시지 키는 메시지 값을 순서대로 처리하거나 메시지 값의 종류를 나타내기 위해 사용한다.  
메시지 키를 사용하면 프로듀서가 토픽에 레코드를 전송할 때 메시지 키의 해시값을 토대로 파티션을 지정하게 된다. 즉, 동일한 메시지 키라면 동일 파티션에 들어가는 것이다.  
  
메시지 값에는 실질적으로 처리할 데이터가 들어 있다. 메시지 키와 메시지 값은 직렬화되어 브로커로 전송되기 때문에 컨슈머가 이용할 때는 직렬화와 동일한 형태로 역직렬화를 수행해야 한다. 오프셋은 0 이상의 숫자로 이루어져 있으며, 레코드의 오프셋은 직접 지정할 수 없고 브로커에 저장될 때 이전에 전송된 레코드의 오프셋+1 값으로 생성된다. 오프셋은 카프카 컨슈머가 데이터를 가져갈 때 사용된다. 오프셋을 사용하면 컨슈머 그룹으로 이루어진 카프카 컨슈머들이 파티션의 데이터를 어디까지 가져갔는지 명확히 지정할 수 있다.  
  
헤더는 레코드의 추가적인 정보를 담는 메타데이터 저장소 용도로 사용한다.  
## 3.4 카프카 클라이언트
카프카 클러스터에 명령을 내리거나 데이터를 송수신하기 위해 카프카 클라이언트 라이브러리는 `카프카 프로듀서, 컨슈머, 어드민 클라이언트`를 제공하는 카프카 클라이언트를 사용하여 애플리케이션을 개발한다. 카프카 클라이언트는 라이브러리이기 때문에 자체 라이프사이클을 가진 프레임워크나 애플리케이션 위에서 구현하고 실행해야 한다.  
  
카프카에서 데이터의 시작점은 프로듀서이다. 프로듀서 애플리케이션은 카프카에 필요한 데이터를 선언하고 브로커의 특정 토픽의 파티션에 전송한다. 프로듀서는 데이터를 전송할 때 리더 파티션을 가지고 있는 카프카 브로커와 직접 통신한다.  
  
프로듀서는 데이터를 직렬화하여 카프카 브로커로 보내기 때문에 자바에서 선언 가능한 모든 형태를 브로커로 전송할 수 있다.  
  
SimpleProducer.java 파일을 생성한다.  
```java
public class SimpleProducer {
    private final static Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SimpleProducer.class);
    private final static String TOPIC_NAME = "test";
    private final static String BOOTSTRAP_SERVERS = "my-kafka:9092"; // 클러스터 서버의 host와 IP

    public static void main(String[] args) {

        Properties configs = new Properties();
        configs.put(ProducerConfig.BOOTSTRAP_SERVERS_CONFIG, BOOTSTRAP_SERVERS);
        configs.put(ProducerConfig.KEY_SERIALIZER_CLASS_CONFIG, StringSerializer.class.getName());
        configs.put(ProducerConfig.VALUE_SERIALIZER_CLASS_CONFIG, StringSerializer.class.getName());

        KafkaProducer<String, String> producer = new KafkaProducer<>(configs);

        String messageValue = "testMessage";
        ProducerRecord<String, String> record = new ProducerRecord<>(TOPIC_NAME, messageValue);
        producer.send(record);
        logger.info("{}", record);
        producer.flush();
        producer.close();
    }
}
```