# 쿼리 입문
쿼리가 서버로 전송될 때마다 서버는 구문을 실행하기 전에 다음 사항을 확인한다.  
- 이 구문을 실행할 권한이 있는가?  
- 원하는 데이터에 액세스 할 수 있는 권한이 있는가?  
- 구문의 문법이 정확한가?  
  
구문이 이 세 단계를 통과하면 쿼리는 쿼리 실행 시 가장 효율적인 방법을 결정하는 쿼리 옵티마이저로 전달된다.  
이 옵티마이저는 FROM 절에 명명된 테이블에 조인할 순서 및 사용 가능한 인덱스를 확인한 다음, 서버가 쿼리 실행에 필요한 실행 계획을 선택한다.  
  
## 논리적 실행 순서
FROM and JOIN -> WHERE -> GROUP BY -> HAVING -> SELECT -> ORDER BY -> LIMIT  
  
1. FROM: 가장 먼저 실행된다. 어떤 테이블에서 데이터를 가져올지 결정한다. SQL 여정의 출발점이다.  
2. WHERE: FROM에서 가져온 테이블의 '개별 행'을 필터링한다.  
3. GROUP BY: WHERE 절의 필터링을 통과한 행들을 기준으로 그룹을 형성한다.  
4. HAVING: 그룹들을 필터링한다.  
5. SELECT: 보고자 하는 컬럼을 선택한다.  
6. ORDER BY: 지정된 순서로 정렬한다. SELECT 이후에 실행되기 때문에 ORDER BY 절에서는 SELECT 절에서 만든 별칭을 사용할 수 있다.  
7. LIMIT: 정렬된 결과 중에서 최종적으로 사용자에게 반환할 행의 개수를 제한한다.  
  
물리적 실행은 데이터베이스 옵티마이저가 결정하며, 논리적 실행 순서와 다를 수 있다.  
실행 순서를 모르면 쿼리를 제대로 작성하기 어렵다. 다음 예시들을 통해 알아보자.  
  
```SQL
SELECT CONCAT(first_name, last_name) AS full_name
FROM user
ORDER BY full_name;
```
ORDER BY 절은 SELECT 절보다 뒤에 실행되기 때문에 SELECT 절의 결과를 사용할 수 있다.  
  
```SQL
SELECT CONCAT(first_name, last_name) AS full_name
FROM user
WHERE full_name = 'VioletBeach';
```
WHERE 절이 SELECT 절보다 먼저 실행되므로 SELECT 문에서 사용한 AS를 사용할 수 없다.  
  
데이터베이스 엔진은 성능 최적화를 위해 내부적으로 이 순서를 재배열해 물리적 실행 순서를 결정한다.  
그러나 물리적 순서가 바뀌더라도 엔진은 동일한 결과를 보장하므로, 사용자는 논리적 실행 순서에 맞추어 쿼리를 작성하면 된다.  
  
## SARGABLE, Search ARGument ABLE 쿼리
DBMS 엔진이 인덱스를 활용하여 쿼리 실행 속도를 높일 수 있는 경우 쿼리의 조건은 sargable이라고 한다.  
```SQL
# Sargable Query
WHERE order_date >= '2023-01-01'

# Non-Sargable Query
WHERE YEAR(order_date) >= 2023
```  
Non-Sargable Query는 인덱스가 있음에도 YEAR 함수가 모든 row에 적용된다.  
  
sargable query를 작성하기 위해서는  
- WHERE 절에서 인덱스가 걸린 컬럼에 함수나 계산을 사용하는 것을 피해라.  
- 가능하면 컬럼을 함수로 감싸는 대신, 직접 비교를 사용해라.  
- 컬럼에 함수를 사용해야 한다면, 데이터베이스 시스템이 지원하는 경우 계산된 컬럼(computed column)이나 함수 기반 인덱스(function-based index)를 생성하는 것을 고려해라.  
  
## SELECT 절
SELECT 절은 SELECT 문의 첫 번째 절이지만 데이터베이스 서버가 판단하는 마지막 절 중 하나이다. 최종 결과셋에 포함할 항목을 결정하려면 최종 결과셋에 포함될 수 있는 모든 열을 먼저 알아야 하기 때문이다.  
distinct 결과를 생성하려면 데이터를 정렬해야 하므로 결과셋의 용량이 클 때는 시간이 오래 걸릴 수 있다.  
  
## FROM 절
파생 테이블: 하위 쿼리에서 반환하고 메모리에 보관된 행  
서브쿼리는 다른 쿼리에 포함된 쿼리이다. 서브쿼리는 괄호로 묶여 있으며 select 문의 여러 부분에서 찾을 수 있다. 그러나 from 절 내에서의 서브쿼리는 from 절에 명시된 다른 테이블과 상호작용할 수 있는 파생 테이블을 생성하는 역할을 한다.
```sql
SELECT concat(cust.last_name, ', ', cust.first_name)
FROM
(
    SELECT first_name, last_name, email
        FROM customer
        WHERE first_name = 'JESSIE'
) AS cust;
```
cust의 데이터는 쿼리 기간 동안 메모리에 보관된 후 삭제된다.  
  
임시 테이블: 메모리에 저장된 휘발성 데이터  
모든 관계형 데이터베이스는 휘발성의 임시 테이블을 정의할 수 있다. 이러한 테이블은 영구 테이블처럼 보이지만 임시 테이블에 삽입된 데이터는 어느 시점(보통 트랜잭션이 끝날 때 또는 데이터베이스 세션이 닫힐 때)에 사라진다.  
```sql
CREATE TEMPORARY TABLE actors_j
(
  actor_id smallint(5),
  first_name varchar(45),
  last_name varchar(45)
);
```  
  
가상 테이블: `create view` 문으로 작성  
뷰는 데이터 딕셔너리에 저장된 쿼리이다. 마치 테이블처럼 동작하지만 뷰에 저장된 데이터가 존재하지 않는다. 이 때문에 가상 테이블이라고 부른다. 뷰에 대해 쿼리를 실행하면 쿼리가 뷰 정의와 합쳐져 실행할 최종 쿼리를 만든다.  
```sql
CREATE VIEW cust_vw AS
SELECT customer_id, first_name, last_name, active -- 뷰의 결과를 정의하는 핵심
FROM customer;
```
  
## WHERE 절
대부분의 경우에는 테이블에서 모든 행을 검색하는 대신 관심 없는 행을 필터링하는 방법이 필요한데, 바로 where 절에서의 작업이다.  
where 절의 조건을 그룹화하려면 괄호를 사용해야 한다.  
```sql
SELECT f.title, f.rating, f.rental_duration
FROM film f
WHERE (rating = 'G' AND rental_duration >= 7)
OR (rating = 'PG-13' AND rental_duration < 4);
```
  
## GROUP BY, HAVING 절 
GROUP BY를 사용하면 데이터를 열 값 별로 그룹화할 수 있다. 고객별로 모든 대여 내역을 그룹화하고 각 고객의 대여 횟수를 계산한 다음
대여 횟수가 40 이상인 고객만 반환하도록 지시하는 쿼리를 작성할 수 있다.  
그룹화된 데이터를 정제할 때는 HAVING 절을 사용한다.  
```sql
SELECT c.first_name, c.last_name, count(*)
    FROM customer c
    INNER JOIN rental r
ON c.customer_id = r.customer_id
GROUP BY c.first_name, c.last_name
HAVING count(*) >= 40;
```
COUNT 함수의 괄호 안에 * 와 컬럼 이름을 넣는 것에는 차이가 있다. COUNT(*) 는 NULL 값이 포함된 행까지 센다면 COUNT(column_name)은 NULL 값을
제외한 행의 개수만을 센다.  
  
SELECT 절에 있는 모든 컬럼은 집계함수와 함께 사용되거나 GROUP BY 절에 나타나야 한다.  
  
**GROUP BY를 사용할 때 SELECT 절에는 GROUP BY에 사용된 컬럼과 집계 함수만 사용할 수 있다.**    
```text
데이터를 어떤 기준으로 그룹화했는데, 그 그룹에 속한 개별 데이터 중 하나를 불쑥 달라고 하면 데이터베이스는 어떤 것을 줘야 할까?  
그룹에는 여러 데이터가 섞여 있으니, 그중 하나의 값을 특정할 수 없기 때문이다.  
데이터베이스는 이렇게 모호한 요청을 허용하지 않는다. 따라서 그룹을 대표하는 값(GROUP BY에 사용된 컬럼)이나, 그룹 전체를 요약한 값(집계 함수)만 조회할 수 있도록 규칙을 정한 것이다.
```
WHERE 절이 GROUP BY 절보다 먼저 실행된다.  
WHERE는 그룹화 이전에 개개인을 걸러내는 조건이고, HAVING은 그룹화 이후에 그룹 자체를 걸러내는 조건인 것이다.  
  
SQL 표준에 따르면 HAVING 절은 SELECT 절보다 먼저 처리된다. 따라서 SELECT 절에서 지정한 별칭(alias)을 HAVING절에서 사용하는 것은 원칙적으로 불가능하다.  
  
WHERE -> GROUP BY -> HAVING 순서  
WHERE 절에는 집계 함수를 사용할 수 없다.  
  
## ORDER BY 절
결과셋을 원하는 기준으로 정렬하려면 서버에서 order by 절을 사용하여 정렬하도록 지시해야 한다.  
asc로 오름차순, desc 로 내림차순을 지정할 수 있다.  

---
## ALTER TABLE
ALTER TABLE은 유용한 기능이지만, 조심해서 사용해야 한다. 수백만, 수천만 건의 데이터가 들어있는 거대한 테이블의 구조를 변경하는 작업은 엄청나게 많은 시간과 시스템 자원을 소모한다. 작업 중에는 테이블이 잠겨서 서비스가 일시적으로 멈출 수도 있다.  
  
대부분의 라이브 변경 작업은 데이터베이스 버전에 맞는 매뉴얼을 확인한 다음에 어느정도 잠금이 발생하는지, 라이브 상황에 수행할 수 있는지 확인한 다음에 실행하는 것을 권장한다.  
  
## DROP TABLE vs TRUNCATE TABLE
DROP TABLE은 테이블의 구조까지 사라진다. TRUNCATE TABLE은 테이블의 구조는 남기고, 내부 데이터만 모두 삭제한다.  
  
DELETE와 TRUNCATE의 차이. TRUNCATE가 훨씬 빠르다. DELETE는 한 줄씩 지우면서 삭제 기록을 남기는 반면, TRUNCATE는 테이블을 초기화하는 개념이라 내부 처리 방식이 더 간단하고 빠르다.  
  
TRUNCATE는 AUTO_INCREMENT 값도 초기화한다. DELETE는 AUTO_INCREMENT 값을 초기화하지 않는다.  
  
